---
title: "为拼多多而死，不值得"
date: 2021-01-05T20:21:20+08:00
aliases:
  - /no-more-dying-for-pinduoduo
---

润肺的离去，
是个悲剧，
也是一个警钟。

<!--more-->

# （一）

最近所有群都被拼多多员工（花名“润肺”）离世的消息刷屏了。

[网上信息爆料说][0]，润肺是一名98年的女生，在新疆的拼多多买菜工作。
2020年12月29日凌晨一点半，她在下班路上晕倒，抢救无效而离世。

此次事件还因为两点而被放得更大：

一是润肺同学并不是刻板印象中闷闷的程序员，
而是一个积极乐观、大学玩过乐队的运营妹子，
而且她的公司签名是“肺宝为多多守边疆”。
这让包括程序员之外的更多同学，也与润肺有了共情。

二是拼多多公关“辟谣式造谣”，
引发知乎官方下场对峙拼多多的低水平公关。

![zhihu][1]

这种“黑历史打脸”式的操作引发了吃瓜群众的狂欢，
以沙雕行为迅速出圈，
在更大范围内施加影响的同时也引发了不小规模的刻奇行为。

整场时间在一周后并没有完全被遗忘，
反而引发了诸如“反资本家反996”
“在下班路上猝死，算工伤吗”等系列可能会影响更深远的讨论。

> “这是一个影响深远的选项，请谨慎选择”


# （二）

从社会的角度，这可能是历史河流中上的一只小蝴蝶。

随着网民年纪的变大，自媒体话语的放大，
这件事情与最近其它的几件事情一样，都引发了类似的讨论：
人为什么而活。

马云在三年前还是“马云爸爸”，但最近被叫的最多的还是“资本家马云”。
前几年还经常能见到华为狼性文化、阿里文化价值观的通稿，但最近这些文章的评论区只能控评。
更不用说去年刮起来的“内卷”“PUA”之风，也不知道它们能不能在汉语体系中留有一席之地，
还是与“屌丝”一样失去了最初精准的内涵。

大事件对长远的影响，我们可以看看历史。
与这次事故对应的，由近及远我想到三件事：
拼多多优惠券事件，导致了企业内部的整顿，似乎并没有影响到社会层面。
滴滴乐清女孩遇害案，督促了网约车安全体系的改革、监管体系的完善。
富士康连环跳楼惨剧，引发了全社会对于“血汗工厂”的讨论，把“员工也是人”的这种最基础的思想重新宣传了一遍。

这次的蝴蝶会产生什么样的效应呢？
我不确定。
但它一定会改变社会的一部分，
可能是我们一部分的共识，
又或者是一部分我们的生活方式。


# （三）

从互联网从业者的角度，这又是一个鲜血淋漓的例子。

Mia 跟我讲过，她在的公司有个不成文的候选人模型，叫：
“Poor, smart, desire to be rich.”
（穷，聪明，渴望有钱）

互联网的工作模式也是类似的，
以“两个人拿三个人的工资干四个人的活”这样的方式，
吸引了一大批聪明人在这样的公司奋斗。
在上海，拼多多的薪资是独一档，
之前我们面试看中的好几个优秀候选人，
都以至少 50% 的薪资差价被拼多多吸走了。

不过讲到比惨，似乎总有更惨的，比如“生化环材”的同学就会说：
“我们也不比互联网轻松啊，互联网至少拿的多啊。”

![2][2]

确实。

况且这只是同时代的横向比较。
假如是跨时代地去比，
就更容易把话题引向了“宁为太平狗，莫作离乱人。”的感慨了。
所以说：

> 一个人的成功，
> 当然要靠个人奋斗，
> 但也要考虑到历史的进程。


# （四）

从个人的角度，假如类似的事情发生在自己身上，
我会感到很不值得。

知乎宇宙里有很多脑洞题目，其中有一个叫
[《假设有个游戏，你可以无偿获得五千元，但有百万分之一的几率会当场毙命。那么你会玩多少次游戏？》][3]
理性人们给出的回答是：“这个概率？我能玩到你破产！”

炉石传说这款游戏因为随机性很大，
里面也经常有各种各样的概率性斩杀问题。
疯狂的玩家们给出的回答是：“斩杀概率肯定是 50%，因为要么死了，要么没死。”

这当然是风马牛不相及的两件事。
但在我眼中，生命的道理也与之一样：
“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”

我并不欣赏“计算 996 模式工作十年后全身而退的收益比”这样的行为，
但我非常敬佩那些“明知不可为而为之”的“最美逆行者”们。
假如公司是你事业的一部分，那么为之奋斗吧，
否则请一定要爱护好自己的身体，以投身于更大的革命事业中。

最后，引用保尔柯察金这段话，作为给大家美好的祝愿：

> 人生最宝贵的是生命，生命对于我们只有一次。
> 一个人的生命应当这样度过：
> 当他回忆往事的时候，
> 他不因虚度年华而悔恨，
> 也不因碌碌无为而羞愧。
> 在临死的时候，他能够说：
>  “我的整个生命和全部精力，
>   都已献给世界上最壮丽的事业
>   ——为人类的解放而斗争。”


（完）

[0]: https://www.zhihu.com/question/437702180/answer/1659225588
[1]: /assets/pics/zhihu_pdd.png
[2]: /assets/pics/shhc.jpeg
[3]: https://www.zhihu.com/question/316942582

